---
layout: post
title: "基本概念"
description: "基本概念"
categories: [统计]
tags: [统计]
comments: true
---
# 目录：

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# 正文：

## 一、熵
熵是度量信息量的一个单位。

什么是单位？比如千克、摄氏度等用来测量质量、温度。

其实最初我们并不知道千克的质量，而是选择了一个参照物，把这个物体的质量就称为千克。

当想要测量其他物体的质量时，就看这个物体的质量相当于多少个参照物体的质量。

测量信息也是一样的。既然信息消除的是不确定性，那么就选择另一个事件的不确定性作为参照事件。


当想要测量其他事件的信息时，就看看待测事件的不确定性相当于 多少个 参照事件的不确定性。

这里的“多少个”便是信息量。

当选择的参照事件是：

> 2种等概率情况的事件，测得的信息量单位是bite，如抛硬币。
>
> e种等概率情况的事件，测得的信息量单位事nat
>
> 10种扥概率情况的事件，测得的信息量单位是ban

但是计算过程与质量等并不相同。

比如

> 测量质量时，待测物体=10，参照物体=2，假设定义1单位参照物体的质量是1千克，那么待测物体的质量是10/2=5千克
>
> 测量信息时，不可以直接这样相除。源于不确定性的增加并不是线性关系。
>> 比如抛掷硬币。掷1个硬币的可能性是2，掷2个硬币的可能性则是2^2=4，并非2*2，掷3个硬币的可能性是2^3=8
>>
>> 那么，如果 待测信息的可能性=8，那么以bite单位来衡量，应该是log_2 8 = 3 bite
>>
>> 举个更加通俗的例子，小明做一道试题，ABCD完全不知道应该选哪个，这种情况，对小明来说，就是4个不确定情况，
>>
>> 即待测信息的可能性=4，信息量就是log_2 4 = 2 bite
>>
> 即，测量信息是以指数速度增长的。

但是使用上面的3个参照事件的前提是，被测事件和参照事件一样，所有的可能情况都必须是等概率的才行。

如果各个情况的概率不一样怎么办？

方法是：

> 分别测量 待测事件 每种可能情况的信息量后，乘以它们各自发生的概率，再相加即可

接下来面临的问题是：

如何测量 每种可能情况的信息量？

> 我们知道每种情况发生的概率，比如情况A发生的概率是5%，而5%的概率意味着从100个等概率情况中确定5个实际情况，即从20个等概率情况中确定实际情况，也就是等概率情况数量是20。
> 
> 由此可见，概率的倒数等于等概率情况的个数：1/p 

这样我们就又回到前面的情况下，那信息量的计算公式为：

$$\sum p_i log_n 1/p_i =  - \sum p_i log_n 1/pi$$

> 所以当小明ABCD完全不知道选哪个，也没有其他信息时，信息量是 log_2 4 = 2 bite 
>
> 当小明知道有50%的概率是C时，C的信息量是2，其他3个的概率则是1/6，所以计算结果是
$$1/2 * log_2 2 + 1/6 log_2 6 + 1/6 log_2 6 + 1/6 log_2 6 = 1/2 + 1/2 log_2 6 = 1.79 $$

信息和熵的关系：

某人对某物的熵（不确定性）相当于水杯，

信息相当于水，

新填充的水（新信息）要看被子原来有多少水（已有信息）

但水无法溢过杯子（能接收到的最大信息就是该人目前的剩余不确定性）






参考文献：
1、超智能体：https://mp.weixin.qq.com/s/8_XAK3Drrh7fDMQKdbePXA



